# Как работает майнер ⛏️

> Майнить - создавать новые блоки.

[Описание от Bitcoin Core](https://developer.bitcoin.org/devguide/mining.html), но этого не досточно чтобы написать майнер 🫠

### 1️⃣ Ключ для подписи

> ScriptPubKey — это скрипт блокировки,
> размещаемый на выходе транзакции биткоинов,
> который требует выполнения определенных условий,
> чтобы получатель мог потратить свои биткойны.

Чтобы узнать **script_pubkey** используем [getaddressinfo](https://developer.bitcoin.org/reference/rpc/getaddressinfo.html) 

```bash
bitcoin-cli getaddressinfo <address>
```

### 2️⃣ Получить шаблон

Для получения шаблона нового блока используем [getblocktemplate](https://developer.bitcoin.org/reference/rpc/getblocktemplate.html)

```bash
bitcoin-cli getblocktemplate '{"rules": ["segwit"]}'
```

### 3️⃣ Coinbase транзакция

> **Coinbase** транзакция - отвечает за начисление вознаграждения.
>
> Мы не можем потратить вознаграждения до тех пор, пока блок не получит 100 подтверждений.

Чтобы создать **coinbase** транзакцию нужно определить списки *input* и *output*.

> **Coinbase** транзакция должна иметь ровно один вход.

Транзакция в *input* это *script_sig* который содержит высоту нового блока и необязательное произвользное сообщение

> Обычно сообщение в *script_sig* является названием майнинг пула/майнера.

Есть нюанс с указанием высоты блока [bip34](https://en.bitcoin.it/wiki/BIP_0034) 🤯

В *output* мы указываем *value* (есть в **block_template**) и наш *script_pubkey*

> *Value* - это вознаграждение за создание блока (6.25 btc) + cубсидия блока (чаевые с транзакций) указанные в сатоши.

### 4️⃣ Список транзакций для нового блока

> Список транзакций обязательно должен включать только **coinbase** транзакцию, другие транзакции на усмотрение майнера.

Создаем массив транзакций где:

- На первое место добавлеям **coinbase** транзакцию
- По желанию добавляем транзакции из **block_template** (их нужно десериализовать)

### 5️⃣ Корень дерева хешей

> Корень [дерева хешей](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE_%D1%85%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%B9) (дерева Меркла) -
> соседние ноды дерева (хеш транзакции) хешируются пока не останется один.

### 6️⃣ Заголовок для нового блока

Заголовок нового блока содержит:

- версию блока (берем из шаблона)
- хеш предыдущего блока (берем из шаблона)
- корень дерева хешей
- timestamp (в шаблоне есть минимальное значение)
- bits (target) - это целевое значение (сложность) для майнинга в компактной форме (берем из шаблона)
- *nonce* по умолчанию равен 0

### 7️⃣ Подбор значения

> *Nonce* - одноразовый номер, размерностью u32 (32 бит без знака)

После создания залоговка блока мы перебираем значения nonce в промежутке 0..=4_294_967_295
<!-- TODO Как вычислить хеш блока-->
После обновления *nonce* мы вычисляем хеш блока и выполняем проверку с целевым значением (сложностью)

Если хеш блока меньше целевого значения то мы нашли блока 🥳

Иначе изменяем *nonce*

Если дойдя до максимального значения *nonce*, не получили результат надо менять корень дерева хешей.

> Изменить корень можно удалив пару транзакции или добавить путем запроса [нового шаблона](#2️⃣-получить-шаблон)

### 8️⃣ Отправить блок в сеть

Для отправки надо собрать заговок и наш массив транзакций в блок

Чтобы отправить блок в сеть используем метод [submitblock](https://developer.bitcoin.org/reference/rpc/submitblock.html)

```bash
bitcoin-cli submitblock <block>
```

Если нам не вернулась ошибка то бабки уже на счету 🤑

### 9️⃣ Повторение

Возвращаемся на [этап получения шаблона](#2️⃣-получить-шаблон)
